
# 데이터베이스
전자적으로 저장되고 사용되는 관련있는 데이터들의 조직화된 집합

# DBMS
Database Management System
사용자에게 DB를 정의하고 만들고 관리하는 기능을 제공하는 소프트웨어 시스템

## metadata
database를 정의하거나 기술하는 data
catalog라고도 부름
DBMS를 통해 저장/관리된다.

# database system
database + DBMS + 연관된 Applications 를 말한다.
를 줄여 database라고도 부른다.

# 흐름
유저가 Database System으로 접속하고 SQL문을 DBMS에 제공하면
DBMS가 SQL을 해석하고 Meta-Data를 먼저 조회를 하고 그 데이터를 바탕으로 DB에서 데이터를 가져와 유저에게 제공한다.

# Data models
DB의 구조를 기술하는데 사용될 수 있는 개념들이 모인 집합
DB 구조를 추상화해서 표현할 수 있는 수단을 제공한다.
DB에 읽고 쓰기 위한 기본적인 동작들도 포함한다.

- [[개념적 데이터 모델링]] 
	- 높은 수준의 추상화를 한다.
- [[논리적 데이터 모델링]]
	- DB 구조화를 가능하게 한다.
	- 특정 DBMS에 종속되지 않는다.
- [[물리적 데이터 모델링]]
이 있다.

# Database Schema
Data model을 바탕으로 database의 구조를 기술한 것이다.

# DataBase State
특정 시점에 database에 있는 데이터를 Database State 혹은 Snapshot이라고 한다.

# Three-schema Architecture
User application으로 부터 물리적인 Database를 분리시키는 것이 목적이다.

각 레벨을 독립시켜서 어느 레벨에서의 변화가 상위 레벨에 영향을 주지 않기 위해서 만들었다.
대부분의 DBMS가 Three level을 완벽하게 혹은 명시적으로 나누지는 않는다.
데이터가 존재하는 곳은 Internal level이다.


## External Schemas
view 레벨에 정의되어 있는 스키마
external views, user views라고 불림
특정 유저들이 필요로 하는 데이터만 표현한다.
그 외 알려줄 필요가 없는 데이터는 숨긴다.
논리적 데이터 모델을 통해 표현한다.

## Conceptual Schemas
전체 Database에 대한 구조를 기술한다.
물리적인 저장 구조에 관한 내용은 숨긴다.
Entities, Data types, Relationships, User operations, Constaints에 집중한다.
논리적 데이터 모델을 통해 기술한다.

## Internal Schemas
물리적으로 데이터가 어떻게 저장되는지 물리적 데이터 모델을 통해 표현한다.
data storage, data structure, Access path등 실체가 있는 내용을 기술한다.

# [[DDL]]
Conceptual Schemas를 정의하기 위해 사용되는 언어다.

# SDL
Internal Schemas를 정의하는 용도로 사용되는 언어다.

# VDL
External Schemas를 정의하기 위해 사용되는 언어다.
대부분의 DBMS에서는 DDL이 VDL의 역할까지 수행한다.

# [[DML]]
Database에 있는 data를 활용하기 위한 언어다.

# [[SQL]]
DML, VDL, DDL을 통합한 언어다.
